（ツヤ）失礼します。
まじ（真風）看護婦試験に向けて宮川家では…。
（ツヤ）天気がいいので少し換気しましょうね。
かえ（佳枝）うっ…。（ツヤ）起こしますね。
（佳枝）あっ…　ハア　ハア　ハア…。
（風の音）
ハア…　ハ…　いい風ね。
（ツヤ）はい。
宮川さんの右手の具合聞かないんですか？
（りん）あ…　聞いたら教えてくれるかもしれないけど➡
でも　宮川さんに大丈夫って　うそを言わせることになるかもしれないから。
ああ…。　でも　いつもの宮川さんなら➡
そんなふうに思わないですよね。どうして　うそをつくかもと…？
う〜ん…　こう…　宮川さんの心が内に入っていくのを感じたというか…。
「感じた」…。あ…　あ　だから➡
宮川さんが自分から何か話してくれるのを➡
待ってみないとって…。
う〜ん…。　何か　そういう時の目安みたいなものってあるんですか？
目安…。　う〜ん…　ま…　う〜ん…。
観察した上で　それをどう判断するかという話なんだけど…。
派出看護は患者さんに合わせることが基本で…。
でも　患者さんに合わせてばかりいると食事をとらなかったり➡
お酒を飲んだりためにならないこともありますよね。
え…　何て言ったらいいんだろ…。
う〜ん…。
♬〜
なじ♬「いつか馴染みあるこの景色が」
うつ♬「遷り変わるように」
♬「あなたが残した香りを」
♬「懐かしむように」
♬「苦手なものが平気になってさ」
♬「ちょっぴり寂しさを知る」
♬「どこかでこの手を待ってる」
♬「人はいるのでしょうか」
♬「風が誘う　この町は」
つな♬「私と誰かを愛で繋いで」
♬「泣きたくなる日がある事も」
♬「風はただ知っている」
♬「風は笑う　あの町で」
♬「私は奇跡の愛で生まれて」
♬「思い返す　大切な日々を」
♬「風はただ知っている」
♬「おやすみ　また明日ね　バイバイ」
♬「道は続いている」
♬「風はただ知っている」
（直美）言われてしまいましたね。うん…。
迷ったけれど　あの時　宮川さんに聞かない方がいいと感じたのは確かで…。
うん…。直美さんも　そういう時あるでしょう？
うん　あるね。
それって　どんな時？
何か…　患者さんから　シュッて感じで。
えっ　ふわっと来る感じじゃなくて…？
う〜ん…　シュッても違うか…。
あ〜　同じ患者さんでもその時々で違う感じもあるしね。
うん…。
お待たせしました。
（島田）あ…。
もう　何も書かないかと…。
もう　小説は…。ただ　大病をして　今　感じたこと➡
看護のありがたみも何か　書き残しておかないと➡
もったいない気がして…。
先日から日記を少し…。
随分と下手になった。
しばらく何も書かないと言葉が何も出なくなる。
あ…　シマケンさんでそれなら➡
私が　うまい言葉を探そうとしても駄目なはずだ。
ん？生徒に…。
患者さんの変化に気付くにはどうしたらいいかと聞かれて…。
言葉が浮かばなくて…。
新潟にいた頃も教えていたのでは？
あ…　その時は　とにかく思いついたことを紙に書き出して➡
それを覚えてもらって…。（島田）ああ…。
ただ　今は　もっと…看護の感覚？　というか➡
大事な根っこみたいなものを聞かれているようで　難しくて…。
根っこ…。
これを何て伝えればいいか…。
「守り　破り　離れる」…　ですね。
千　利休の言葉です。師匠の教えを守り➡
やがて　それを破って離れていく時　自分の流儀が生まれる。
これは…あ…　アハッ　いえいえ…　すいません。
回復してきましたね。
（島田）あ…　はい。
ありがとうございます。
ツヤさん　この前の合わせ方の話…。
やっぱり　その場で自分で考えながらやるのが　一番つかめると思う。
だから　今の宮川さんにはどんな看護が必要なのか➡
自分で考えながら動いてみてほしいです。
はい。
では　行ってまいります。
（一同）行ってらっしゃい。
♬〜
足が終わったら　手の方も…。
（佳枝）動かないのよ。
右手が　うまく…。
どうして？　私の手なのに…。
腹が立つ…。
宮川さん…。
私だって　好きで　こんなことに…。
どうしてやりましょうか？　その右手。
たまには怒ってやりましょう。ねっ　ツヤさん。
あ…　ええ。
宮川さんを困らせて叱ってやりましょうか。
本当よ…。
私…　怒るのが下手で…。
どうしたらいいの？　すごく怒ってるの！
髪も　もう　とかせないし…。
紅も　ひけない。
お茶を飲むことだって…。
言ってやりましょう　文句。
バカ…。
（佳枝）バカ！
「バカ」って…　フフッ。
フフ…　フフッ…。
私…　初めて　「バカ」って言ったわ。
すっきりした…。
あきら（明）行ってきま〜す。明　明。
今日は　もう遠く行かないでよ。は〜い。
で　何？　改まって。
（寛太）お望みどおりインチキ看護婦会は畳んで➡
女どもも　みんな片がついたよ。
いや…　いや　まあきれいなとこばっかじゃないが➡
生きてはいける。
それで　寛太さんは？
この国を出ることにした。
え？ハハハハ…。
規則？　…だか何だか知らねえが近頃　何かってえと➡
線　引いちゃあ内か外かを決めたがるだろう。
立ちションベンすら　おまわりにドヤされるようになっちまったよ。
ハッ。
それは　不衛生だから。
下手したら　伝染病の感染源になるから衛生局が取り締まって…。
はいはい　お説ごもっとも。
けどよ　今に世の中　線だらけになるぜ。
大陸浪人に渡りがついた。
大陸…。（寛太）ああ。➡
ここまで　どうにか開化の世を泳いできたけどよ➡
狭っ苦しくなった　この国よりは稼げそうだからな。
はあ〜…。
「世界地図」って　昔…。
（寛太）ハハハッ…。　外の世界に出りゃいいことあるって信じるほど➡
もうガキじゃねえよ。　ただ…➡
あっちは　金のにおいしかしねえんだ。
生き延びてやるよ　俺は。
（風の音）
あんたのことも　分っかんないわ…。
分かんないけど…。
元気でね。
一緒に行くか？
向こうじゃ　看護婦は重宝されるぞ。
フッ…　バカ言わないで。
ハハハハハ…。➡
明ちゃんに　よろしく。
寛太さん。
本当の名字　聞いてなかった。
こひなた小日向で。
気を付けて。
小日向さん。
♬〜